---
title: 개발자는 오늘도 안된다고 말했다
tags: ["book"]
uploadDate: 2023년 01월 02일
description: 책을 읽고 내용 요약 및 느낀 점을 적어보았습니다.
---

> 기술 블로그를 보면 연재가 중단된 포스트들이 많은데 그 이유를 몸소 체감하고 있는 요즘입니다. 12월 31일까지 프로젝트 시연 영상이 필요해서 연말 내내 코딩만 하다 보니 포스트를 쓰기 위해 공부할 시간이 부족해졌습니다. 사실 다른 사람이 쓴 포스트 하나를 기반으로 포스트를 쓴다면 금방 쓰기는 하겠지만 저는 공부가 목표이기도 하고 하나 보고 쓸 정도로 가벼운 주제도 아니므로 ( React 원리, 악명 높은 CJS와 ESM, 전역 상태 관리 라이브러리... ) 일주일씩은 날아갈 것 같아 좀 여유로워지면 쓰도록 하려고 합니다.

이 책은 제가 진행하는 프로젝트에서 기획자로 참여한 아이를 위해 읽었습니다. 기획하고 싶다는 미디어학과 아이를 꼬셔서 그림을 그리게 한 터라 많이 미안했기에 기획자가 되기 위해서 도움이 될만한 일들이 무엇인지 알아보고자 이 책을 읽게 되었습니다. 시작은 그 아이를 위해서 읽은 것이지만 결과적으로 제가 더 많이 배운 것 같아 아이러니합니다.



### 내용 소개

이 책의 내용은 크게 다음과 같은 구성을 이루고 있습니다.

1. 협업하는 과정에서 바라본 개발자
2. 기획자가 하는 일
3. 디자이너가 하는 일
4. 개발자가 하는 일
5. 협업 도구 & 현업 개발자의 조언

  이 책은 협업을 힘들어하는 기획자와 디자이너를 위해 쓰였다고 하였지만, 그냥 IT 업계에 종사하는 모두가 한 번쯤 읽어보아야 할 책이라 생각합니다. 기획자와 디자이너의 관점에서 개발자를 바라보는 내용을 통해 나는 어떤 개발자인가를 되돌아보게 되었고 디자이너와 기획자의 직무를 조금이나마 이해할 수 있었습니다.



###  (주관적인) 내용 정리

> 꼭 책을 읽어보시길 바랍니다. 이 내용 정리는 필자의 주관으로 인상 깊은 내용을 위주로 작성하였으며 필자의 말로 바꿔 적었기에 책 내용과 다르게 느껴질 수 있습니다. 특히 개발자 관련 내용은 책을 보시는 게 좋습니다.

#### 🧐 협업하는 과정에서 바라본 개발자

##### 1. 가장 중요한 건 목표를 공유하는 것입니다.

 이 책이 말하는 협업의 핵심을 관통하는 내용인 것 같습니다. 기획자와 디자이너, 개발자는 성향상 많이 다른 사람들이지만 이들이 하나의 목표를 가지고 협업을 한다면 이 과정에서 생겨나는 갈등들은 단지 목표를 달성하기 위한 발돋움일 뿐입니다. 이 책에서 기획자는 서비스의 방향성과 회사의 성장을 베이스로 목표의 기준을 설정하고 이를 팀원들과 공유하며 이끌어가야 한다고 합니다.

 ##### 2. 여러 유형의 개발자들

**안된다고 말하는 개발자**

> 안된다고 말하는 개발자들은 반복되는 업무 요청에 지쳐 본능적으로 안된다고 말하는 것일 수도 있으나 다른 이유가 더 많다고 합니다. 각 경우 모두 우선순위 변경, 일정 조정 등으로 해결될 수도 있는 문제이기 때문에 안된다고 말했다고 실망하지 말고 이야기를 해보도록 합시다.

* 기획자나 디자이너들이 간과하기 쉬운 개발자 본인 업무가 많을 때 ( 코드 구조 개선, 테스트, 리펙토링, 에러 처리 등등 )

* 해당 기능이 생각보다 많은 공수가 필요하다고 판단될 때 

* 해당 기능으로 인해 서비스의 안정성이 저해된다고 판단될 때

**다 된다는 개발자**

> 협업하기는 쉽지만 이런 개발자 유형 분들은 기한을 못 맞출 가능성이 높습니다.

* 보통 이런 개발자는 구현의 관점에서만 생각하고 판단하는 경우가 많습니다.

* 구체적인 요구사항을 주어 좀 더 가능성을 생각해볼 기회를 주는 것이 좋습니다.

**프로 일잘러**

* 개발자로서 문제 해결 능력이 훌륭합니다. 하나의 문제를 해결하기 위해 몰입하는 성향이 강합니다.

* 비즈니스를 이해하는 눈이 있습니다. 안 될 것 같은 기능에도 비즈니스적인 관점에서 바라보며 대안을 제시하는 능력을 갖추고 있습니다.

* 우선순위를 잘 정하고 공수를 예상하는 능력이 뛰어납니다.

* 커뮤니케이션을 잘합니다.

개발자와 협업할 때에는 개발자만큼 단순하고 우직한 성격도 없다는 점을 인지하시면 좋습니다. 다른 서비스에서는 합니다와 같은 비교와 명령조로 시키는 듯한 말투는 협업에서 지양해주세요. 



#### 🖨 기획자의 일



##### 1. 기획자의 업무 들여다보기

기획이란 서비스의 방향성과 목적을 찾고 이를 구체화할 행동을 설계하는 일입니다. 아이디어가 실제 서비스가 되기까지 다음과 같은 과정을 거칩니다.

1. 작은 아이디어 
2. 리서치와 분석 => 시장 규모, 경쟁 업체, 타깃
3. 방향성 설정 => 타깃(페르소나) 설정, 가설 설정
4. 컨셉 도출 => PoC ( Product of Concept ) 도출  
5. 설계 및 기획 => IA ( Information Architecture ), WBS (Work BreakDown Structure)

가장 중요한 건 방향성 설정이라고 합니다. 협업 과정에서 필연적으로 의견을 수렴해야 하는 일이 발생하는데 이때 서비스의 방향성이 의견 수렴의 기준이 될 수 있습니다.

신입 기획자들이 많이 놓치는 부분 중 하나가 다른 서비스들 특히 글로벌 서비스를 많이 참고 해서 기획을 진행하는데 다른 서비스에서 진행한다는 점이 근거가 될 수는 있어도 만능이 아닙니다. 우리 서비스의 방향성과 목적에 맞게 벤치마킹하길 바랍니다.

###### IA

서비스 전체를 체계적으로 구조화한 문서이다. 만들어질 최종 서비스를 목표로 작성하며 정보의 분류와 위계가 잘 정의되어 있어야 한다.

1. 구체적인 기능들을 리스트업
2. 해당 기능들을 구조화, MECE(Mutually Exclusive Collectively Exhaustive ) 기법을 활용해서 기능을 분류 + 하이어라키 구조로 플로우를 뎁스로 표현

###### Flow Chart

서비스에서 발생할 수 있는 작업 흐름을 정리한 표다.

###### 웹 사이트 계층 구조

GNB => LNB + SNB => Contents => FNB로 이루어져 있다. 웹 서비스를 이런 식으로 구조화하면서 생각해야 어떤 기능이 공수가 크게 들어가는지 파악할 수 있다.

###### 화면 설계서

단순히 화면을 그려주는 문서가 아니다. 커뮤니케이션 문서로 읽는 사람을 생각해서 작성해야 합니다.

##### 2. 기획자의 분류

기획의 프로세스는 비슷해도 회사의 규모나 문화에 따라서 특정 기획자에게 요구하는 능력은 정말 다를 수 있습니다. 어떤 곳은 방향성 설정에만 6개월을 소모하는가 하면 어떤 곳은 빠르게 프로토타입을 만들어서 검증하는 과정을 사용합니다. 전략 기획이 따로 있는 팀은 서비스 기획자가 행동 설계에 집중할 수 있지만 없는 팀은 서비스 기획자가 전략 기획 부분도 담당해야 합니다.

* 인하우스 vs 에이전시

  인하우스 : 회사 내에서 계속 서비스를 발전시키는 기획자로 안정적인 생활을 영위할 수 있지만(외주와 비교했을 때 상대적으로) 고이게 됩니다.
  에이전시 : 외주 전문 회사의 기획자로 외주에 맞춰 매번 새로운 서비스를 기획하게 됩니다. 워라벨을 포기하고 다양한 분야를 경험합니다.



#### 📝 디자이너의 일

##### 1. 디자이너에 관하여

* 디자인은 예술이 아니다.

  예술은 창작성이 더 중요하고 디자인은 기획의 의도와 목적이 더 중요합니다. 목적을 잃고 디자인을 하게 된다면 왜 이렇게 디자인했어요? 라는 말에 대답하기 힘들어집니다.

* UI / UX

  UI : 유저 인터페이스, 서비스와 사용자 간의 매개체
  UX : 서비스를 이용하며 느끼고 생각하게 되는 총체적인 경험
  => 구글 애널리틱스를 이용, A/B 테스트를 활용

* 경쟁력 있는 디자이너

  디자인 감각 늘리기와 트랜드 따라가기
  개발을 이해하는 디자이너

##### 2. 정확한 시각화를 위한 개발 지식

**웹 디자인의 색상** ⇒ 편집에는 CMYK ( RGB보다 색 공간이 적음 ), 웹 디자인은 RGB를 사용함. 표준적으로 sRBG를 사용하나 디자인 도구는 이보다 더 넓은 색 공간을 지원함. (ARGB)

**그라데이션**은 그 좀 코드로 전달해주세요…

**이미지** ⇒ 그 크기에 따라 용량이 천차만별인 건 아셔야 합니다. JPG(손실 압축), GIF(무손실 애니메이션), PNG(무손실 사진), SVG (벡터 이미지)

**영상** ⇒ 유튜브에 업로드한 이후 웹 사이트에 적용해서 트래픽 줄이기, 브라우저 별로 잘 알아보기 ( WebM과 MP4 )

**폰트** ⇒ 디자이너는 시스템 폰트 사용함, 웹에서는 웹 폰트를 사용함. 서브넷 웹 폰트 파일 사용하기 ( 사용하지 않는 단어 제거 2~10MB ⇒ 300 ~500 KB ) 최적의 폰트 포맷 사용하기 ( woff ( IE만 안 된다. ), EOT ) 제발 구글 웹 폰트 강추합니다, 자간과 행간(특히 CSS는 행간의 정의가 다릅니다.)

**해상도** ⇒ 다행히 다들 컨테이너로 감싸서 개발하기는 하나 봅니다.

**웹 접근성, 웹 표준** ⇒ 크로스 브라우징, 웹 접근성을 고려한 개발 적응형 웹(네이버), 반응형 웹(어지간한 페이지들), 모바일 퍼스트 
안드로이드 : DPI (Dots per inch, 1인칭에 몇 픽셀 들어가는지), 기기마다 DP와 대응되는 PX이 다름 (배율로 디자인 작업을 진행하는 이유) IOS : PT 를 계산해야 한다.



#### 💻 개발자의 일 + 그 외

브라우저에서 돌아가는 서비스 => 웹 서비스
모바일 앱으로 돌아가는 서비스 => 앱 서비스 

사용자 인터페이스를 만드는 개발자 => 프론트엔드

* 웹과 앱은 너무 다르기 때문에 보통 프론트엔드라고 한다면 웹 프론트엔드를 지칭하고 앱 개발자는 자신이 개발하고 있는 앱의 운영체제에 맞추어 개발자, IOS 개발자라고 부릅니다. 가끔 프론트엔드라고 앱 개발도 가능한 줄 알았다는 분들이 있기에 적습니다.

프론트엔드가 돌아가도록 데이터를 관리하고 API(서버 동작 함수)를 구현하는 개발자 => 벡엔드

* 요새는 워낙 개발 환경이 좋아져서 프론트, 벡 모두 개발이 가능한 풀스택 개발자가 등장했습니다. 저는 전략 기획이 따로 없는 팀은 서비스 기획이 모두 다 하는 것과 같은 관점으로 풀스택 개발자를 바라봅니다. 
  각 분야의 전문성을 모두 챙긴 풀스택이 되기는 힘들지만 그래도 다른 분야 개발을 이해하고 있다는 것만으로 무기가 될 수 있다고 생각합니다. (생각보다 프론트와 벡은 멉니다.)

프론트, 벡엔드 코드가 실제로 잘 돌아가도록 관리하는 개발자 => 데브옵스
요새 나오는 데이터 관련 개발자들 => 데이터 사이언스, 인공 지능

> 제가 개발자이다 보니 개발에 대한 세세한 내용을 남길 이유가 없네요... 비개발자 분들은 책을 꼭 읽으시길 바랍니다. 

* 개발자를 이해하기 위해 개발 공부를 하는 것은 좋으나 주객전도되지 맙시다.

##### ETC) 개발자 분들의 꿀팁

TF팀을 꾸려 일한다는 개발자분 ⇒ 목표 공유가 중요, 문제 해결의 관점 
4년차 개발자분 ⇒ 기획 단계부터 개발자가 있어야 ( 특히 경력 낮을수록 ) 
프리랜서 개발자 ⇒ 프리 랜서 회의 때 기획자와 디자이너도 있어야, 프로젝트 하나하나가 자신의 커리어임. Lottie 라이브러리 (모션을 svg로 추출함)
10년차 에이전시 개발 CTO ⇒ 폰트, 해상도가 가장 큰 갈등 원인, 에이전시 기획자는 제품의 핵심 기능을 뽑아내고 구체화하는 능력 필수



### 느낀 점

> 진짜 순전히 저의 생각일 뿐입니다. 

##### 전반적으로

  기획자와 디자이너의 시각에서 쓰인 개발자에 관한 내용과 기획자와 디자이너의 업무 내용을 통해 저는 어떤 부분이 기획자와 디자이너로 하여금 개발자와의 소통을 어렵게 하는지에 대해 알게 되었습니다. 협업을 잘하는 기획자가 개발을 이해하고 개발자의 성향에 맞게 의사소통하려는 것처럼 저 또한 기획자를 이해하고 이들이 원하는 비즈니스적인 지향점을 고려하는 개발자가 되도록 노력하겠습니다. 협업을 잘하는 디자이너가 프론트엔드의 제약 사항을 이해하고 존중하려고 하는 것처럼 저 또한 디자이너에게 제약 사항을 잘 설명하고 최대한 디자이너의 요구를 잘 들어줄 수 있을 법한 개발자가 되었으면 합니다.

##### 나는 어떤 개발자일까요?

  저는 이 책에서 분류한 개발자의 유형 중 다 된다고 말하는 개발자에 속하는 편입니다. 이 책이 말한 그대로 제가 할 부분만 생각해서 공수를 생각하는 경향이 좀 있습니다. 특히 제가 담당하는 프론트엔드 분야는 벡엔드, 기획, 디자인 모두에게 치이는 분야임에도 제가 개발할 부분만 생각해서 말하기에 기한을 놓쳤던 경우도 종종 있습니다. 이에 저는 열심히 실무 경험도 쌓고 개발 공부도 해서 프로일잘러가 되어야겠다고 결심하였습니다.

##### 가장 인상 깊었던 내용

  이 책에서 목표를 공유하라는 내용이 가장 인상 깊게 남았습니다. 생각해보면 학교 팀플도 데드라인이 여유로운 경우 팀원들이 각자 자기 할 거 하면서 진행이 잘 안 되다가도 데드라인이 다가오면 프로젝트 완료라는 목표 아래에 아주 열심히 개발하곤 했었습니다. 저는 데드라인이 많이 남아서 다른 일 하느라 프로젝트에 제대로 참여하지 못하는 팀원들과 여유롭게 프로젝트를 진행하는 것보다 차라리 데드라인 하루 전에 프로젝트를 마무리 짓겠다는 목표 아래에 모두 다 같이 밤새며 개발하는 과정이 더 즐겁습니다. 이렇듯 무언가 팀 전체에 목표가 확고해졌을 때만큼 협업이 잘되고 개발이 즐거운 적이 없지 않았나 싶습니다. 

##### 협업 능력에 관하여

  개발자에게 필요한 덕목이 무엇이냐는 질문에 항상 커뮤니케이션 능력과 협업 능력이 거론되곤 하지만 개발자마다 해당 능력이 어느 정도 중요한지는 의견이 분분합니다. 어떤 개발자분은 이 능력을 개발 능력보다 더 중시하는가 하면 어떤 개발자분은 개발 관련 능력을 더 중시합니다. 저는 이러한 의견 차이는 각자가 처한 환경이 다르기 때문에 생겨났다고 생각합니다. 관리직 위치에 있는 개발자는 협업 능력이 더 중요할 수 있고 실제 구현과 실무를 담당하는 개발자는 개발 능력이 더 중요할 수 있습니다. 개발자인 저는 이 책에서 이야기하는 개발자답게 문제 해결이라는 관점을 통해 해당 현상을 바라보나 봅니다.

##### 마지막으로

  주변을 돌아보면 취업을 위해 개발 지식을 배우고 개발 실력을 쌓아가는 친구들이 많습니다. 어찌 보면 이 또한 취업이라는 문제를 해결하기 위한 과정이기도 하고 개발자에게 개발 능력이 중요한 건 사실이기에 이 과정 자체에 문제가 있다고 생각하지는 않습니다. 다만 문제 해결을 위해 개발을 공부했으나 정작 문제 그 자체에 관심을 두지 않는 모순이 이런 과정에서 발생한다고 생각합니다. 많은 기획자, 디자이너들이 개발자를 이해하기 위해서 개발 공부를 하고 그 결과 이런 책까지 나왔습니다. 하지만 저는 개발자들이야말로 자신이 무엇을 만들고 있는지 알고 더 가치 있는 것을 만들어내기 위해 기획과 디자인을 공부해야 한다고 생각합니다. 이런 관점에서 개발자 분들에게도 이 책을 추천하는 바입니다.

