---
title: 오랜만에 써보는 블로그 
uploadDate: 2023년 05월 14일
description: 정말 오랜만에 써보는 블로그입니다.
---

안녕하세요. 회사에 취업하고 난 이후로 정신없이 3달이 흐른 지금 슬슬 제가 해왔던 것을 챙겨야 할 때가 온 것 같아 가볍게 근황을 전달하는 글을 적고자 합니다. 물론 지금도 회사에서 어정쩡한 신입을 담당하고 있고 배워야 할 것도 산더미지만 그래도 이제 슬슬 개인적으로 블로그를 관리해야 하지 않을까 싶어서 근황 전달 겸 블로그를 씁니다.

### 카카오 모빌리티 합격

지금으로부터 약 3달 전쯤 저는 카카오모빌리티에 합격하였습니다. 원래는 카카오모빌리티에 합격하고 난 이후ㅇ 합격 후기도 적고 면접이나 코테 팁 같은 것도 적으려고 했으나 합격 이후 약속이 급증해서 글을 쓰지 못했습니다. 회사에 들어간 이후에도 회사 업무나 생활에 적응하느라 블로그글을 쓸 여유가 부족했습니다. 지금은 취준한지 너무 오래되어서 기억이 흐릿하지만, 혹시 취준하실 분들이 제 블로그를 볼 수도 있으니 약간의 조언?을 해보고자 합니다.

코딩 테스트 공부할 때 처음에는 무조건 책 한 권(또는 강의) 잡고 시작하세요. 공부하시면서 특정 언어의 라이브러리, 코드 스니펫(특정 기능을 하는 코드 모음)을 정리하시고 알고리즘 문제는 어떤 카테고리로 구성되는지(DFS, BFS, 구현, 그리디, 다익스트라 등등)를 파악하시길 바랍니다. 여러 코딩 문제를 풀면서 경험을 쌓아가는 것은 다음 일입니다. 책을 추천하자면 저는 나동빈님의 이것이 취업을 위한 코딩 테스트다를 추천합니다. (코테 책 중에선 얇은 편에 속해서 추천드립니다.)

면접에선 많이 아는 게 가장 중요합니다. 공채 면접은 CS 공부는 필수이고 열심히한 프로젝트 + 내가 지원한 분야에 관련되어 깊게 탐구한 경험(저는 리액트 원리를 공부해갔습니다.) 정도 챙기면 충분합니다. 상시 면접은 꽤 괜찮은 프로젝트(or 회사 경험) + 내가 지원한 분야와 관련된 대부분 토픽에 대한 깊은 지식(프론트를 예시로 테스트, SSR(next), 개발 환경, 퍼블리싱, 상태 관리 등등을 전반적으로 깊게 알아야 합니다.) + 인프라와 관련된 지식(프론트는 도커, 벡엔드는 쿠버네티스)는 챙겨야 하므로 신입분께 추천하지 않습니다.

면접은 커뮤니케이션이기 때문에 면접관과 얼마나 잘 소통했는가도 가지고 있는 지식 못지않게 중요합니다. 면접에서 나올 법한 질문들(왜 이런 직무에 지원하셨나요.)에 미리 대비하고 평소 개념을 학습할 때 이를 잘 설명할 수 있도록 노력하는 게 중요합니다. 요즘에 압박 면접은 거의 사라지긴 했지만, 면접 자체가 압박이기 때문에 평소 면접 경험을 많이 쌓는 것도 중요합니다.

저도 면접이나 코테를 잘하는 수준이 아니고 카카오모빌리티도 정말 운 좋게 합격한 거라 저런 말을 하는 게 좀 부담스럽네요. 그래도 혹시 누군가 본다면 도움이 될 수도 있으니 남깁니다.

### 지금까지 뭐했나요?

회사에 적응하는 게 생각보다 쉽지 않았습니다. 애초에 카카오모빌리티 합격은 저에게 많이 과분한 게 아니었나 싶습니다. 학교 프로젝트가 지금까지 해온 프로젝트 경험의 거의 전부였던 저에게 회사 일은 생각보다 어려웠습니다. 그래도 회사 일에 적응하며 많이 성장했지만 성장에는 고통도 따르기에... 애초에 회사에서 8시간 풀 집중하고나면 퇴근하고 난 이후에 뭔가를 하기 힘들었습니다. (요새는 그나마 적응했습니다.)

그래도 회사에 입사한 이후 회사 생활에 적응하고 저의 사수 분께 많이 배우면서 엄청나게 성장했습니다. 개인 프로젝트에서 써보지도 못할 docker 파일도 작성해보고 배포 에러 해결하러 쿠버네티스 이론도 공부했었습니다. 아마 혼자 공부했다면 몰랐을 nextjs의 다양한 기능들을 회사에서 업무를 진행하며 되었습니다. 혼자 프로젝트를 진행할 때에는 신경도 쓰지 않았던 eslint, prettier, babel 과 관련된 내용도 확실하게 습득할 수 있었습니다. 역시 회사에서 실제 업무를 진행해야 빠르게 성장할 수 있다는 말은 사실입니다.

### 앞으로의 계획

우선 회사에서 배운 내용을 토대로 스터디 프로젝트를 진행할 예정입니다. 어쩌다 보니 kakao OAuth에 대해서 좀 알게 되었는데 이를 바탕으로 NextJS에서 kakao OAuth을 사용한 프로젝트를 복습 겸 기록 겸 진행할 예정입니다. 그리고 https://todomvc.com/ 의 요구사항에 react, typescript, vite, test, design까지 추가한 todolist를 공부용으로 진행할 예정입니다. 회사에서 배운 내용 중 뭔가 기록용으로라도 프로젝트로 남길만한 게 있으면 최대한 진행해볼까 합니다.

그리고 해당 블로그도 개편하고 싶습니다. 현재는 typora에서 작성한 markdown 파일을 블로그 소스로 쓰지만 요새 전 notion을 사용하기 때문에 빌드 시에 notion에서 데이터를 받아오도록 하고 싶습니다. 그리고 개인적으로 nextJS app 디렉토리를 써보고 싶기도 하고 SEO에 좀 더 신경 쓰고 싶으며 다크 모드도 지원하고 싶고 google analysis도 사용해보고 싶습니다. 그래서 아마 블로그를 개편한다면 새로운 프로젝트를 파지 않을까 싶습니다. (현재 프로젝트에 적용하기에는 변경 사항이 너무 많아서 그냥 새로 시작하는게 나을 것 같습니다.)

요새 회사 다니면서 살도 쪄서 운동도 해야하고 할게 많네요... 취업하면 뭔가 조금은 여유로워질 줄 알았는데 더 바빠진 느낌입니다. 그래도 다시 마음을 다잡고 열심히 살아볼까 합니다~



