---
title: 블로그 개발 후기
tags: ["retrospective"]
uploadDate: 2022년 09월 06일
description: 블로그를 만들면서 다루었던 내용들을 정리해보았습니다.
---

정말 두 달 전부터 블로그 만들어야지 하다가 하계 인턴이 끝난 지금 부랴부랴 만들었다. 멀티플레이가 힘든 나는 일하면서 다른 프로젝트를 해나가는 사람들이 정말 부럽다. 아무튼 초반에 정말 기획을 단순하게 했고 현재 옛날에 생각했던 기능들은 다 구현했지만 사람 욕심이 끝도 없는지라 여기서 마무리를 안 하면 2학기 내내 완성 못할지도 모르겠다는 생각이 들었다. 그래서 비록 블로그가 좀 단순하고 별 기능은 없지만, 이 정도면 그래도 글을 올릴 수준은 된다고 생각하여 일단은 마무리할 생각이다.

### 블로그를 만들게 된 동기

##### 블로그 활동을 시작하게 된 계기

1. 취업을 준비하기 위해서

   정말 솔직하게 취업이 동기의 절반 이상은 되는 듯싶다. 학교에 복학하고 난 이후부터 동기들, 선배들에게 매번 블로그를 운영해보라고 추천받았다. 이번 하계 인턴 체험에서 만난 개발자분들도 블로그를 운영하는 게 취업에 큰 도움이 된다고 꼭 해보라고 추천하셨다. 경력이 없는 신입인 나는 블로그 활동이 나를 가장 잘 어필할 수 있겠다고 생각했기에 블로그를 운영하기로 하였다.

2. 좀 더 열심히 공부하기 위해서

   나는 평소에 무언가를 배우면 글을 쓰는 습관이 있다. 다만 해당 글을 나 혼자 보기에 대충 쓰는 경향이 있다. 하지만 남들이 다 볼 수 있는 블로그에 올릴 글은 느낌이 다르다. 지금 이 글조차도 평소에 혼자 보기 위해 쓰는 글과는 느낌이 다르다. 이런 느낌이 나를 매우 많이 성장시킬 수 있을 것 같아서 블로그를 운영해보기로 하였다.

##### 블로그를 직접 만들게 된 계기

1. 개발자 부심이 80% 정도.

   정말 개인적인 의견인데 branch나 velog를 이용하는 것도 좋지만 그래도 웹 개발자인데 한 번쯤은 자기만의 블로그를 만들어야 하지 않나 싶었다. 물론 Branch나 velog가 더 예쁘고 더 기능도 많지만 직접 만드는 것보다 재미없다고 느꼈다.

2. 공부 용도가 20% 정도.

   TodoList와 맞먹는 가장 만만한 개발 예제가 블로그 아닌가 싶다. 이번 블로그를 만들면서 NextJS와 Tailwind에 좀 더 친해진 기분이 든다. 추후 여러 기능들을 추가하면서 블로그와 함께 나도 성장하는 게 내 목표다.

### 진행 과정

##### 1) 벡엔드가 필요할까?

- 이 블로그는 내가 만드는 데이터 말고는 데이터를 처리하는 기능이 없으므로 그냥 벡엔드 없이 진행하였다.
- 댓글 기능이 추가될 수 있지만 해당 기능은 Github 댓글 API를 이용해서 구현할 생각이다.

##### 2) SSR, SSG

- SSR은 요청 시에 HTML 파일을 pre-rendering 하지만 SSG는 빌드 시에 미리 렌더링하기 때문에 성능 면에서 SSG가 유리하다. 물론 많이 변하는 페이지면 SSG가 부담이긴 한데 아직 사용자의 데이터가 화면에 반영되는 경우가 없어서 SSG로 시작하였다.
- 어지간한 건 CSR로 처리할 계획이고 정 안되면 SSR를 부분 혼용하는 방식을 사용할 예정이다.

##### 3) Gatsby vs NextJS

- 여러 자료를 찾아보았고 이들 중 [yceffort님이 쓴 글](https://yceffort.kr/2020/10/migrate-gatsby-from-nextjs)이 나의 선택에 가장 큰 영향을 주었다
- 결론적으로 Gatsby의 graphQL이 필요 없기도 하였고 NextJS가 빌드 시간이 훨씬 빠르다는 점 때문에 NextJS를 선택하였다. 블로그 글만으로 선택했다는 게 좀 걸려서 나중에 Gatsby를 써보기는 해야겠다.

##### 4) 디자인과 관련하여

- 그냥 CSS, SASS는 좀 쓰는 게 힘들었다. 특히 nextJS는 CSS module를 강제하는데 나는 이게 좀 불편했다.
- 다른 Framework는 이미 컴포넌트를 만들어두는 형식이 많아 TailwindCSS 보다 자유도가 떨어진다 느꼈다. TailwindCSS가 디자인 시스템이 없는 수준이라 커스터마이징하기에는 너무 편하다.
- CSS-in-JS의 경우 결국 SASS코드를 짜는 거 이기도 하고 [hyeonseok님이 쓴 글](https://hyeonseok.com/blog/877)을 보고 JS로 CSS를 처리하는데 드는 코스트가 무시하지 못할 수준인 듯싶어서 보류하였다.

##### 5) markdown 렌더링

- 처음에는 Typora에서 HTML파일을 뽑아서 쓰려고 했다가 매번 업로드할 때마다 HTML 파일을 따로 만드는 게 귀찮을 것 같아서 markdown을 렌더링하는 코드를 짜기로 하였다.
- 최종적으로 react-markdown, rehype 관련 plugin 두 개, react-syntax-highlighter를 이용해서 나름 예쁘게 만들었다.

### 추후 계획

> 댓글 기능 추가 (Github issue 이용할 계획)
> 페이지네비게이션 구현
> About 페이지 만들기 => 아직 무엇을 어떻게 구현할지 고민 중이다. 일단은 디자이너 포트폴리오처럼 멋있게 만드는 게 목표다.

내 맘대로 할 수 있는 프로젝트이기도 하고 블로그를 만들면서 아쉬웠던 점도 많았기에 이것저것 해볼 생각이다. 나름 재밌으니 이 글을 읽는 여러분들도 한번 블로그 만들기에 도전해보길 바란다.
