---
title: 2023 카카오모빌리티 공채 합격 후기
tags: ["retrospective"]
uploadDate: 2023년 01월 31일
description: 카카오모빌리티 공채 후기입니다.
---

드디어 제가 취준 생활에서 벗어났습니다~~!!. 사실 그렇게 오래 취준을 한 건 아니지만 그래도 졸업하는 주변 친구들이 하나둘 취업을 하는 것을 보고 위기감을 많이 느꼈는데 카카오모빌리티 공채에 합격했네요😆. 사실 합격 발표는 2주 전쯤 나왔지만 설날 이슈 + 취업 성공하고 여유로움 + 취업할 걸 예상하지 못하고 벌려둔 일 덕분에 지금에서야 쓰게 되었습니다.



### 01. 들어가며

##### 01-01. 합격하기까지

카카오 블라인드 채용에서 1차 면접 탈락 이후 위기감을 가지고 열심히 취준 생활을 한 결과 합격했습니다. 덕분에 조기졸업하고 바로 스무스하게 좋은 기업에 취업할 수 있었는데요. 한편으로는 이렇게 쉽게 취업을 해도 되나 싶은 느낌도 듭니다. 제가 가진 이력이라고는 학교에서 진행하는 링크인턴 프로그램과 외주로 진행한 웹페이지 개발, 친구들과 하는 귀여운 프로젝트들이 전부였고 제대로 취업 준비를 시작한 시점도 막학기가 시작된 이후였기 때문에 이렇게 빨리 취업할 것이라고 생각하지 못했습니다. 뭔가 개인적으로는 힘든 취준이었지만 운좋게 빨리 탈출한 지금은 매우 행복합니다😄.

##### 01-02. 합격한 이유? 비결?

저에게 이 공채에 합격할 수 있었던 이유를 물어본다면 다음과 같이 요약할 수 있을 것 같습니다.

1. 면접 탈락 경험 및 협업한 경험
2. 준수한 코딩 테스트 실력
3. 설명 가능한 CS 지식 밑 나름 깊은 전문 분야 지식
4. 선택과 집중

저는 인턴도 학교에서 진행하는 링크인턴에 참여했었고 따로 부트 캠프같은건 하지도 않았으며 프로젝트도 대부분 시간 투자를 별로 하지 않았기 때문에 경력이나 프로젝트 부분에서는 크게 내세울 부분이 없었습니다. 전과 + 무휴학 + 조기졸업으로 스펙을 쌓을 시간이 없었고 그래서 휴학을 하고 취준을 할까 하다가 시간 아까워서 그냥 취준을 시작했습니다. 

대신 평소에 개발 관련 책들을 많이 읽었고 잘 쓴 블로그와 공식문서를 읽는 걸 좋아했기 때문에 기반 지식 자체는 괜찮았고 코딩 테스트의 경우 취준하기 전부터 혼자서 백준 골드3 정도 찍어두었기에 조금만 복습하면 코테를 통과할 수 있을 정도는 되었습니다. 면접에서 탈락한 이후에는 정말 많은 깨달음을 얻었고 이를 기반으로 지식을 다듬고 말로 풀어내는 연습을 하여 면접 또한 괜찮게 진행했던 것 같습니다.

마지막으로 선택과 집중을 적어두었는데 내가 쓰는 서비스를 제공하는 회사에 가겠다는 신념과 채용 공고를 확인하지 않는 습관(카카오모빌리티도 친구가 알려줘서 알았습니다.)이 합쳐져서 지원한 회사가 한 손에 꼽습니다. 덕분에 카카오모빌리티 면접을 진행할 때에는 카카오모빌리티만 남아 여기에 집중할 수 있었고 이게 생각보다 도움이 많이 되었던 것 같습니다. 



### 02. 코딩 테스트

##### 02-01 코딩 테스트 진행 과정

카카오모빌리티 공채 과정에는 두 번의 코딩테스트가 있습니다. 첫번째 공채는 알고리즘 문제만으로 이루어져 있으며 감독도 없고 자유롭게 시험을 치면 됩니다. 약간 처음에는 지원자가 많아 모두 감독하기 힘들기 때문에 수를 줄이기 위해 하는 느낌입니다. 원래 1차 코테도 어려운 공채가 많지만(ep 카카오) 카카오모빌리티 공채는 실수만 안한다면 무난히 풀 수 있는 난이도로 출제되었습니다.

정말 힘들었던 건 2차 코딩테스트입니다. 2차 코딩테스트는 알고리즘 문제와 CS 문제를 같이 출제하는 방식으로 진행되었습니다. CS 문제는 대학 전공 과정을 충실히 이행해야 수월하게 풀 수 있는 수준이었습니다. 알고리즘 문제도 꽤 어려웠으며 저는 2번 문제는 풀었지만 1번 문제는 접근을 잘못한 나머지 여러 예외 케이스들을 놓치게 되어 못 풀었습니다. 그래도 운좋게 합격했습니다.

##### 02-02 코딩 테스트 공부 방법

* 언어 선택은 어지간하면 파이썬으로!

많은 분들이 코딩 테스트를 공부하기 위한 언어를 무엇으로 할지 고민하는데요. 저는 코딩테스트에 언어 제한을 두는 경우가 아니면 무조건 파이썬을 추천합니다. 저는 프론트엔드로 JS를 주로 사용하지만 코테만큼은 Python을 쓰는데 다 이유가 있습니다.

1. 같은 문제를 풀어도 들어가는 코드량이 다릅니다. 파이썬 자체가 문법이 심플하기도 하고 내장 라이브러리가 많아 알고리즘하기 최적의 언어입니다. 저는 JS로 해야하는 코테를 볼 때마다 파이썬이라면 이거 내장 라이브러리쓰면 되는데... 라는 생각을 많이 합니다.
2. 덕분에 자료가 많습니다. 물론 언어가 다르다고 이해를 못하는 건 아니지만 그래도 익숙한 언어가 더 편합니다. (특히 여러 언어를 접해본 경험이 적은 초심자 분들에게는 더 크게 와닿을 겁니다.)

* 개념 이해 이후에는 반복만이 살길이다!

저는 코테가 수학 문제를 푸는 것과 비슷하다고 생각합니다. 수학도 처음에는 개념을 이해하고 연습 문제를 몇 번 푼 다음에 실전 문제를 풀고 반복하는 것처럼 코테도 기본 개념(DFS, BFS, 재귀, 그래프)를 익히고 연습 문제를 푼 이후 실전 문제를 반복해서 풀어야 한다고 생각합니다.

**개념 이해 + 연습 문제**

* 책을 선호하시는 분은 이것이 코딩 테스트다와 파이썬 알고리즘 인터뷰를 추천드립니다. 저는 저 두 책 중에서는 더 얇은 전자를 더 선호합니다.
* 저는 강의를 듣지 않아서 모르고 유튜브에 바킹독님 강의가 좋아서 올립니다. 
  https://www.youtube.com/@BaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaarkingDog
* 블로그도 문제 정답 찾을 때 빼고는 거의 이용하지 않았지만 좋은 블로그 내용이 있어서 올립니다.
  https://covenant.tistory.com/235 => C++를 추천하는 내용 뺴고는 다 동의합니다. C++ 언어가 좀 많이 어렵기 때문에 차라리 기본기를 익히실꺼면 미로에 빠질 위험이 없는 C를 추천합니다. 위 블로그에서 가장 추천하는 내용은 용감하게 시작하는 코딩테스트 1,2,3편입니다.

**문제 풀이**

저는 주로 백준과 프로그래머스를 이용했습니다. 어느 플랫폼을 사용해도 상관없지만 카카오 코테는 프로그래머스에서 대기업 코테는 백준이 더 잘 어울리는 것 같습니다. 백준은 따로 입출력 로직을 작성해야하니 이 부분도 참고하시길 바랍니다. (프로그래머스는 실행시 알아서 코드에 값을 넣어주기에 입출력 로직이 필요가 없습니다.)

> 참고로 CS 테스트는 따로 적지 않았습니다. 보통 CS 테스트는 객관식으로 출제되어 시험 공부하듯이 외워가면 수월하게 풀리기는 하지만 뒤에 면접에서 주로 물어보는게 CS이기 때문에 객관식 푼다고 생각하시고 공부하시다간 면접보실 때 힘들어집니다. CS 공부는 면접 파트에서 다루도록 하겠습니다.



### 03. 면접

##### 03-01. 면접 진행 과정

면접은 크게 비대면으로 진행되는 1차 면접(60분)과 대면으로 진행되는 인사 담당자 면접(50분) 및 개발 조직장 면접(60분)이 있습니다. 정말 지금 적으면서 느끼지만 면접을 세 번씩이나 보다니 참... 취업하기 어렵네요...

블라인드 채용인지라 2차 코테 통과 이후 이력서를 제출했으며 저는 이때 학교 수업과 했던 프로젝트, 인턴 경험 위주로 적었습니다. 이력서에 무엇을 어떻게 적는지에 따라 물어보는 질문이 달라지기에 이력서를 정말 생각 많이하고 적어야 하지만 저는 생각하다 귀찮아서 그냥 다썼습니다. 그래도 다행히 생각보다 분위기 좋게 면접이 진행되었습니다.

인사 담당자 면접과 개발 조직장 면접은 카카오모빌리티 본사 내에서 대면으로 진행되었는데 이게 동시에 진행되다보니 생각보다 힘들었습니다. 첫 번째 면접은 인사 담당자 면접으로 인사팀 소속 면접관 분이 오셔서 의도적으로 아이스 브레이킹을 한 상태에서 편안하게 진행되었습니다. 분위기는 편안했지만 질문은 난생 처음 들어본 질문인지라 대답하기 힘들었습니다. 두 번째 면접은 개발 조직장 면접으로 제 느낌 상 시니어 개발자 한 분과 미들 개발자 한 분이 오셔서 면접을 진행했습니다. 저의 경우 인성, 경험 위주의 질문이 들어왔고 이에 열심히 대답했습니다.

##### 03-02 면접 준비하기

면접이 운이라고 하지만 준비되지 않은 자에게는 운도 따라주지 않습니다. 저도 운이 따라준다면 말할 수 있는 실력이 있었기 때문에 면접을 수월히 진행했던 것 같습니다. 제가 생각하기에 꼭 준비해야 하는 것들은 다음과 같습니다.

* 탄탄한 CS, 알고리즘 지식

  CS는 다다익선입니다. 깊게 공부하면 깊게 공부할수록 특히 공채 면접에서는 정말 유리합니다. 다만 CS 과목 하나하나가 매우 깊기 때문에 제 생각에 학교 수업에서 배운 내용을 잘 설명할 수 있는 수준이면 그래도 질문에 대답할 준비는 되었다고 생각합니다.

  > 알고리즘, 자료구조 > 네트워크, 운영체제 > DB > 컴퓨터구조

* 잘 대답할 수 있는 분야 + 지식 만들어두기

  학교 공부를 충실히 해서 CS 기반을 다지는 것 만으로는 부족합니다. 꼬리 질문을 대비하기 위해서, 또는 좀 더 나은 대답을 하기 위해서 깊게 팔 지식이 필요합니다. 저는 React 위주로 해당 기반을 만들어두었습니다. 제가 만들었던 깊이 있는 지식은 다음과 같습니다.

  > 유니코드 이야기 => BMP, UTP-8, UTF-16, UTF-32의 등장 배경 및 쓰이는 이유
  > 운영 체제의 프로세스/스레드 => 동시성/병렬성 => 스레드풀/이벤트루프/경량스레드
  > 네트워크 IP 레이어와 물리 계층 부분 (이건 추천 안합니다. 그냥 원리만 파악하시고 HTTP, TCP, UDP 공부하세요.)
  > React의 생명주기, 렌더링 방식 => 스케줄러, 렌더러, 리컨실러
  > NextJS 관련 이야기 => 서버/클라이언트 컴포넌트, SSG, ISR. SSR, Edge Runtime 등

  사실 인프라나 DB 쪽은 시간이 없기도 하고 잘 몰라서 그냥 전반적인 개념만 잡고 따로 준비하지 않았습니다.

* 지식 연관시켜두기

  지식을 연관시켜두면 크게 두 가지 장점이 있습니다.

  1. 잘 아는 분야로 질문이 들어왔을 경우, 내가 자신 있는 분야로 자연스럽게 분야를 넘길 수 있다. 또한 질문에 대한 대답이 풍성해진다. 예를들어 프로세스와 스레드에 대한 질문이 들어왔을 경우 가볍게 동시성과 병렬성을 언급해준다면 그 부분으로 주제를 틀 수 있다.
  2. 모르는 분야로 질문이 들어왔을 경우, 나름 있어보이게 대답하면서 분야를 넘길 수 있다. 

  







