---
title: 2023 카카오 blind 공채 1차 면접 후기
tags: ["retrospective"]
uploadDate: 2022년 11월 03일
description: 카카오 1차 면접를 보고 느낀 점을 정리해보았습니다.
---

내 인생 두 번째 면접이 망했다. 차근차근 복기를 해보면 질문 핀트를 제대로 잡지 못했고 설명이 주렁주렁 나왔으며 모르는 부분도 많이 나왔다. 특히 평소 쉽게 이해하고 쉽게 적용하려고 어려운 언어를 의도적으로 쉽게 추상화하려 했던 습관이 패인이었던 것 같다. 정말 면접관님이 이건 면접자 분도 아실 텐데요?하는 부분조차도 단어 하나로 물어보니 핀트를 잡지 못했다.



### 면접 개론

코테에 합격한 사람들은 따로 인터뷰 일정이 잡힌다. 변경하고 싶다면 변경하라고 공지했지만 나는 가능한 시간이었기에 그냥 오늘 보는 걸로 하였다. 면접 자체는 비대면으로 진행되었고 벡엔드 개발자 두 분이 참여하셔서 면접을 진행하였다. 애초에 공채 특성상 같은 직종의 개발자분을 만나지 못할 수 있기 때문에 벡엔드 개발자분이 면접을 진행하리라 예상하기는 했었다. 인터뷰 내용은 비밀로 해달라는 개발자분의 말씀이 있어서 이야기할 수는 없다. 다만 내용과 무관한 부분에서 느낀 점을 정리해보고자 한다.



#### 말하는 연습하기

생각보다 체화되어서 말이 안 나오는 지식이 많았다. 명칭보다는 원리와 배경과 흐름에 집중하는 방식 자체는 좋은데 명칭을 집어낼 때 대답을 못하면 말짱도루묵이다. 분명 해당 개념을 이해했고 해당 개념을 이해하지 않으면 구현하기 힘든 것들을 구현해왔지만 정작 해당 개념을 설명할 수 없었다는 게 정말 가슴이 아팠다. 

나는 쉽게 설명하고 이해하기 위해 어려운 용어를 의도적으로 분해해서 머릿속에 저장하려는 편이다. 덕분에 흐름이나 원리 이해는 빠르고 해당 기술을 모르는 사람들과 이야기할 때에도 크게 도움이 되지만(물론 그렇다고 설명을 잘하는 건 아니다.) 문제는 해당 단어를 집어서 설명하라고 하면 무엇을 의미하는지 바로 못 알아듣게 된다. 물론 내가 최근에 팠던 분야의 경우, 공식 문서를 읽어야 하기 때문에 구체적인 명칭 또한 머릿속에 남아있지만 나머지 분야는 백지가 되어버린다.

뭔가 말을 하기 시작하면 정말 계획해서 말하지 않는 한 설명이 흐릿해진다. 그래도 블로그를 쓰고 코딩 트레이너도 하면서 말로 표현하는 능력이 늘었다고 생각했는데 아니었다. 블로그를 쓰는 것과 말하는 건 정말 엄청난 차이가 있다.



#### 면접 성격 파악해서 준비

이번 면접을 보면서 내가 준비했던 내용은 대부분 나오지 않았다. 공채라서 다양한 분야를 물어보실 것이라는 점을 간과했다. 준비했던 분야도 깊게 물어볼 것을 대비해 이것저것 준비했지만 정작 개론 부분에서 나오는 용어들은 다 놓치면서 공부한 게 아닌가 싶다. 운이기는 하지만 운 탓만 하기에는 내가 너무 지식을 편식하면서 공부했다. 아니면 차라리 프론트 분야만을 끝까지 파서 신입은 거의 뚫지 못한다는 상시 채용에 당당히 넣는 방식을 택했어야 했지 않았나 싶다.

어차피 나도 나중에는 벡엔드를 할 생각이다. 문제 해결이라는 메커니즘 내에서는 분야를 가리지 않는다는 게 내 생각이다. 다만 현재 나는 프론트엔드 분야 하나를 확실하게 파고 넘어가고 싶어서 벡엔드 분야 주제에 소홀했던 것 같다. 이 블로그에 댓글 기능을 개편할 때에는 벡엔드 부분을 좀 로우하게 구현해야겠다.



### 면접 후기

2차 코테가 합격했을 당시 이게 붙는구나 싶었지만, 이번 면접은 면접의 새로운 채점 매커니즘이 탄생하지 않는 이상 나는 떨어진다. <del>마지막에 면접관분이 파이팅하신 거 보면 확실하다.</del> 내가 준비했던 방향과는 아주 다른 면접이었고 애초에 간단히 준비해서 될 면접이 아니었다. 대답을 제대로 못 한 부분이 많다 보니 대답을 할 수 있는 주제는 필요 이상으로 설명한 느낌도 든다. 다행인 점은 면접을 본 이 시간이 나에게는 엄청나게 뜻깊었다는 점이다.

그리고 나의 가치관에 대해 물어보는 질문에 대한 예상 답변을 정해두지 않은 나도 참 대단하다. 뭔가 면접을 위해 대답을 정제해서 가기보다는 그냥 이게 지금의 나를 그대로 들어내고 안 맞으면 떨어지고 싶었다. 문제는 나를 그대로 들어내는 게 엄청 힘들다는 점이다. 이 부분에 대해서는 쓸 내용이 많아 나중에 기회가 되면 쓰려고 한다.