---
title: 구름톤 2기 후기
tags: ["retrospective"]
uploadDate: 2022년 10월 18일
description: 카카오와 구름이 진행한 구름톤에 참석한 후기입니다.
---

저번 주 블로그 글이 올라가지 않았는데 그 이유로는 카카오와 구름이 주체하는 해커톤인 구름톤에 참여했기 때문이다. 친구가 나에게 신청 하루 전날 이런 게 있다고 알려주었고 재밌어 보여서 별 생각 없이 지원서를 썼는데 얼떨결에 붙어서 참여하게 되었다. 지금 생각해보니 시험 기간 1주일 전이었고 카카오 채용 진행 중이기에 참 바쁜 시기였지만 어쨌든 붙었으니 갔다 왔다.

### 해커톤에 도착하기까지

#### 지원 과정

지원서에서 딱 4가지 질문을 했다. 지원 동기, 만들고 싶은 서비스, 본 프로그램에 기대하는 바, 내가 진행하는 프로젝트 중 하나를 물어보았고 나는 각 질문 당 500~1000자 정도를 적었던 것 같다. 솔직하게 캡스톤디자인 프로젝트 진행한 거 힘들었다고 징징거렸는데 이게 붙었다는 게 신기했다. 내 캡스톤디자인 후기는 옆에 링크를 타면 볼 수 있고 정말 여기에 쓴 말 그대로 적었다. https://www.cuzz.kr/post/1

#### 구름톤?

카카오와 구름에서 주체하는 해커톤으로 제주도에서 진행하는 게 특징이다. 기한이나 일정 같은 걸 적기 애매한 게 이 행사가 아직 많이 미숙해서 뭔가 자꾸 바뀐다. 저번 1기에서는 4박 5일을 진행했었는데 이번 2기에서는 3박 4일을 진행하는 등 저번 기수와 진행이 조금씩 달라지기 때문에 확답을 하긴 어렵다. 2기의 경우 디자이너, 기획자는 현업자 비중이 높았고 개발자는 학생 비중이 높았던 것 같다.

#### 제주도 여행 준비

해커톤은 화요일부터 금요일까지 진행되었다. 이에 나는 월요일 오전에 제주도에 도착해서 놀고 다음 날 해커톤을 진행하고 해커톤이 끝난 날 바로 가면 아쉬우니깐 토요일 하루만 놀자는 마인드로 일요일 오전에 돌아가기로 하였다. 여행 계획을 세웠어야 하는데 워낙 여행을 안 다니다 보니깐 비행기표 사고 월요일 여행 코스만 짜고 월요일, 화요일 묵을 숙소만 구해서 출발하였다.

### 해커톤에서

#### 첫째 날

쿠버네티스 수업을 들었다. 구름 IDE로 쿠버네티스 강의를 진행하였는데 나는 아쉽게도 yaml 파일에 오타를 냈는데 이를 고치지 못해서 실습을 진행하지 못했다. 구름 IDE에서 yaml 파일을 복붙했는데 공백이 이상하게 복붙되어서 더 이상 진행할 수 없었다. 그래도 도커와 쿠버네티스의 원론적인 개념과 쿠버네티스의 핵심 원리를 이해할 수 있는 유익한 시간이었다.

#### 둘째 날 ~ 넷째 날

요약하지만 처음에 기획자들이 자신의 기획을 PR하고 이후 정말 자유롭게 팀 빌딩을 진행했으며 팀 빌딩이 완료된 이후에는 둘째 날 저녁에 진행된 비어 파티를 제외하고는 계속 개발만 하였다. 물론 중간에 자기도 하고 밥 먹으러 주변 음식점을 탐색하기도 하였으며 숙소가 성산일출봉이 보이는 해변 근처라 개발하는 도중에 힘들면 팀원들과 같이 해변가에 가서 놀았다.

우리 팀의 주제는 다크투어리즘이었다. 요약하자면 제주도 43사태와 관련된 유적지를 지도상에 표시하고 해당 위치까지 이동하면 스탬프를 찍을 수 있게 해주는 서비스다. 스탬프를 많이 모으면 배지도 준다. 스탬프와 배지 디자인이 예뻐서 모아볼 만하다고 생각하긴 하지만 뭔가 조금 부족한 느낌이 없잖아 있긴 했다. 그래도 교육적인 목적이 크기도 하고 주제도 참신했으며 **구현하기 편할 것 같아서** 나는 이 팀에 참여하게 되었다.

해커톤은 짧은 일정에 어떻게든 돌아가게 만드는 게 중요하다. 그래서 인증 로직을 과감히 없앴다. 원래는 쿠키에다가 토큰을 발급해줄 계획이었으나 크롬의 쿠키 보안 정책과 스프링 특유의 보일러 플레이트 코드에 생각보다 작업량이 많다는 것을 깨닫고 그냥 localstorage에 사용자 닉네임을 저장하고 이를 인증 토큰처럼 쓰는 걸로 바꾸었다. 카카오 맵으로 유적지 표시하는 것과 GPS로 해당 유적지에 가까이 왔을 때를 측정하여 도장을 찍을 수 있게 만들어주는 로직은 내가 어찌저찌 잘 구현하였고 거의 이틀을 고생한 끝에 그래도 굴러가는 웹앱을 만들게 되었다. 물론 앱으로 배포는 못 했다.

또 중간에 HTTP에선 GPS가 안 된다는 소식에 HTTPS로 바꾸느라 정말 힘들었다. 예전에 나는 AWS의 ACM에서 인증서를 발급받았고 이를 AWS의 ALB에 붙여서 ALB에서 인증서를 처리했었는데 우리 팀 벡엔드 친구는 nginx에 인증서를 받아서 처리하는 방식으로 구현하였다. 나는 예전에 저렇게 하다가 포기하고 AWS 서비스로 돌렸는데 참 대단하다고 느꼈다.

https://jejuvelue.link/ <= 3일 간의 결과물

#### 그 외에는

첫째 날에는 제주도에 온 기념으로 말 한번 타주고 아르떼 뮤지엄에 갔다가 와주었다. 마지막 날에는 해커톤에서 만난 아이와 같이 새별오름에 가서 거기에서 진행하는 행사를 좀 보다가 오후에 스쿠터를 빌려서 제주도 서부 해안도로를 타고 해수욕장과 카페를 찾아다녔다. 마지막 날 여행은 아직도 꿈만 같다.

### 좋았던 점 & 아쉬웠던 점

#### 좋았던 점

- 앞뒤로 여행 계획을 세워서 해커톤에 참여하면 개발 + 여행을 한 번에 잡을 수 있다. 개발도 열심히 하고 여행도 열심히 하고 정말 인생에서 이렇게 알차게 산 적이 있나 싶었다.
- 다들 성격도 좋으시고 잘하시는 분들이다. 다양한 분야에 많은 사람들을 만날 수 있게 되어서 참 재밌었다.
- 케이스 바이 케이스이지만 나는 해커톤을 통해 어찌 되었든 결과물을 만들어 내었고 내 팀원들과 아주 친해졌다. 그렇다고 이걸 그냥 보여주기에는 많이 부끄러우니 시간 날 때마다 고칠 생각이다. 좋은 인연을 맺어가는 느낌이다.

#### 아쉬웠던 점

- 이번 해커톤에서 팀 빌딩 과정은 망했다고 생각한다. 냉정하게 말해서 애초에 팀 빌딩 과정에서 지켜야할 룰을 지키지 못했고 그로 인해 몇몇 팀은 역할 분담이 제대로 이루어지지 못해 개발을 제대로 수행하지 못했다. 팀 빌딩에 좀 더 강제성을 두었으면 한다.

* 개발자 역량은 좀 더 검증해서 뽑는 게 좋을 듯싶다. 생각보다 해커톤에서 무언가를 구현해야 하는 만큼 개발자의 역량만큼 결과물이 나온다. 물론 다들 잘하시는 개발자분들이셨지만 그래도 뽑을 때 어느 정도 역량을 검사하는 메커니즘이 있어야 할 듯싶다. (현재는 이력서만 보고 뽑는다.)

### 결론?

나는 이력서를 쓰려고 링크 좀 살리려고 연락을 다시 했는데 다들 이 프로젝트를 연장하고 싶어 하는 느낌이다. 기획도 괜찮았고 벡엔드, 디자이너 실력도 좋으니 못할 것도 없긴 하다. 이참에 제주시에 한 번 팔아보도록 하자.

모두 다 행복했으면 좋았으련만 기획자로 참여했다가 중도에 나가신 분과 프론트엔드 개발자가 없어서 끝내 개발을 다 마치지 못한 팀이 있어 맘이 아프다. 도와주고 싶어도 나 하나 개발하기 벅찬 상황이어서 도와줄 수가 없었다. 특히 그 팀 디자이너 분이 만든 프로토타입을 보았는데 잘 만들어주셔서 정말 안타까웠다.

구롬톤을 기획하신 분들, 아쉬웠던 점에서 아쉬운 소리를 하기는 했지만 어쨌든 제 인생에서 손꼽힐만한 추억을 남겨주셔서 감사합니다. 다만 밀린 현생 업무는 언제하나... 현생으로 돌아오는 데에도 3일이 걸린 것 같다. <del>구름톤 기간에 카카오 면접 준비를 했어야 했는데...</del>
