---
title: 블로그 개발 후기
tags: ["retrospective"]
uploadDate: 2022년 9월 06일
description: 블로그를 만들면서 다루었던 내용들을 정리해보았습니다.
---

정말 두 달 전부터 블로그를 만들어야지.. 만들어야지.. 하다가 하계 인턴이 끝난 지금 부랴부랴 만들었다. 멀티플레이가 힘든 나는 일하면서 다른 프로젝트를 해나가는 사람들이 정말 부럽다. 아무튼 초반에 정말 기획을 단순하게 했고 현재 옛날에 생각했던 기능들은 다 구현했지만 사람 욕심이 끝도 없는지라 여기서 마무리를 안하면 2학기 내내 글 못 쓸지도 모르겠다는 생각이 들었다. 그래서 비록 블로그가 좀 단순하고 별 기능은 없지만 이 정도면 그래도 글을 올릴 수준은 된다고 생각하여 일단은 마무리할 생각이다.
 

### 블로그를 만들게 된 동기

##### 블로그 활동을 시작하게 된 계기

1. 취업을 준비하기 위해서

    정말 솔직하게 취업이 동기의 절반 이상은 되는 듯 싶다. 학교에 복학하고 난 이후부터 동기들, 선배들에게 매번 블로그를 운영해보라는 추천을 받았다. 이번 하계 인턴 체험에서 만난 개발자분들도 블로그를 운영하는 게 취업에 큰 도움이 된다고 꼭 해보라고 추천하셨다. 경력이 없는 신입인 나는 블로그 활동이 나를 가장 잘 어필할 수 있겠다라고 생각했기에 블로그를 운영하기로 하였다.

2. 좀 더 열심히 공부하기 위해서

    나는 평소에 무언가를 배우면 글을 쓰는 습관이 있다. 다만 해당 글을 나 혼자보기에 대충 쓰는 경향이 있다. 하지만 남들이 다 볼 수 있는 블로그에 올릴 글은 느낌이 다르다. 지금 이 글조차도 평소에 혼자보기 위해 쓰는 글과는 느낌이 다르다. 이런 느낌이 나를 매우 많이 성장시킬 수 있을 것 같아서 블로그를 운영해보기로 하였다.

##### 블로그를 직접 만들게 된 계기

1. 개발자 부심이 80% 정도.

   정말정말 개인적인 의견인데 branch나 velog를 이용하는 것도 좋지만 그래도 웹 개발자인데 한번 쯤은 자기만의 블로그를 만들어야 하지 않나 싶었다. 물론 Branch나 velog가 더 예쁘고 더 기능도 많지만 직접 만드는 것보다 재미없다고 느꼈다.

2. 공부 용도가 20% 정도.

   TodoList와 맞먹는 가장 만만한 개발 예제가 블로그 아닌가 싶다. 이번 블로그를 만들면서 NextJS와 Tailwind에 좀 더 친해진 기분이 든다. 추후 여러 기능들을 추가하면서 블로그와 함께 나도 성장하는 게 내 목표다.



### 진행 과정

##### 1) 벡엔드가 필요할까?

이 블로그는 내가 쓴 포스트만 올릴 것이기 때문에 따로 벡엔드가 필요할 것 같지 않았다. 댓글 기능 빼고는 벡엔드가 굳이 필요 없을 듯 싶은데 댓글 기능은 외부 API로 충분히 대체 가능하다고 생각하기 때문에 벡엔드를 만들지 않았다. 

##### 2) SSR, SSG

SSR은 요청 시에 바로 HTML파일을 만들어서 주는 방식이고 SSG는 빌드 시에 HTML 파일을 만들고 요청 시에 만들어진 파일을 주는 방식이다. 성능은 SSG가 확실히 좋지만 SSG는 동적으로 변화하는 서비스에 취약하다. 내가 만드는 블로그의 경우 사용자가 데이터를 입력하는 부분이 하나도 없기 때문에 그냥 SSG를 쓰기로 하였다. 추후 댓글 기능이 추가된다고 해도 외부 API로 붙여두면 SSG로도 충분히 가능할 것이라 생각한다.

##### 3) Gatsby vs NextJS

이에 대해서 정말 많은 자료와 글들이 있었다. 정말 여러 글들을 읽었는데 [yceffort님이 쓴 글](https://yceffort.kr/2020/10/migrate-gatsby-from-nextjs)이 나의 선택에 가장 큰 영향을 주었다. 최종적으로 graphQL이 굳이 필요할까 라는 생각과 빌드 시간이 오래 걸린다는 점 때문에 Gatsby를 포기하고 NextJS를 선택하게 하였다. 

##### 4) 디자인과 관련하여

우선 tailwindcss를 기본으로 하고 typography 플러그인을 사용하기로 하였다. tailwindcss의 경우 다른 css framework보다 자유도가 높았고 그냥 CSS, SASS 보다 생산성이 훨씬 뛰어났기 때문에 선택하였다. CSS-in-JS도 좋은 선택지이지만 [hyeonseok님이 쓴 글](https://hyeonseok.com/blog/877)을 보고 JS로 CSS를 처리하는데 드는 코스트가 무시못할 수준인 듯 싶어서 요새는 그냥 잘 안 쓴다. 

혼자서 모든 요소의 디자인을 밑바닥부터 구현하기는 좀 부담되어서 typography 플러그인에서 제공하는 디자인 위에서 커스터마이징하는 방식을 채택하였다. typography에서 권장하는 방식으로 커스터마이징하는게 순탄치만은 않았지만 그래도 괜찮은 선택이었던 것 같다.

##### 5) markdown 렌더링

맨 처음에는 Typora에서 HTML 파일을 뽑아서 그대로 보여줄까 하다가 매번 업로드할 때마다 HTML 파일을 따로 만드는게 귀찮겠다 싶어서 markdown 파일 자체를 읽어서 보여주는 방식을 사용하였다. 몇 가지 시행착오 끝에 react-markdown와 rehype 관련 플러그인 두 개, react-syntax-highlighter를 이용해서 나름 돌아가게 만들었다.



### 추후 계획

* 댓글 기능 추가 (Github issue 이용할 계획)
* 페이지네비게이션 구현
* About 페이지 만들기 => 아직 무엇을 어떻게 구현할지 고민 중이다. 일단은 디자이너 포폴처럼 멋있게 만드는게 목표다.

 내 맘대로 할 수 있는 프로젝트이기도 하고 블로그를 만들면서 아쉬웠던 점도 많았기에 이것저것 해볼 생각이다. 나름 재밌으니 이 글을 읽는 여러분들도 한번 블로그 만들기에 도전해보길 바란다.
