---
title: 2023 카카오 blind 공채 2차 코테 후기
tags: ["retrospective"]
uploadDate: 2022년 10월 08일
description: 카카오 2차 코테를 보고 느낀 점을 정리해보았습니다.
---

이렇게 감독 빡세게 하는 코테는 처음이라 참 새로웠고 재밌었지만 망했다. 사실 잘 보기 바란 게 좀 욕심이었던 게 CS 공부해야 한다는 말을 듣고 네트워크 책 한 권에 꽂혀서 매일 네트워크 책보고 그거 블로그에 남기려고 요약하고 블로그에 넣을 그림 그리고 있었기에 알고리즘 공부를 거의 못했다. CS 공부 애매하게 하지 말고 알고리즘이나 더 공부할 걸 그랬나 싶다.

아쉬움이 많이 남는 코테지만 정말 재미있었다. 감독관님이 신분 확인한다고 정면으로 카메라를 바라보라고 하셨을 때 뭔가 셀카 찍는 느낌이 들어서 좀 웃겼다. CS문제와 알고리즘 구현 문제 모두 깔끔하고 좋았다. 다만 내가 못 풀었을 뿐이다.

### CS 문제 파트

자료구조, 알고리즘, DB, 네트워크, 운영체제 관련 파트가 골고루 출제되었다. 이제 기억나는 파트는 DB에서 정규화를 물어보는 문제와 트랜잭션을 물어보는 문제가 있었는데 저... 프론트인데요... 형평성에 맞게 브라우저 관련된 질문도 넣어줬으면 한다. 뭐 운영체제는 거의 내가 모르는 소리만 했던 느낌이다. 내가 군대 가기 전에 CS과목을 다 듣고 간 게 참 아쉽다. 아무리 생각해도 그때 내가 지금 나보다 대기업 코테 문제는 더 잘 풀 것 같다.

네트워크는 다행히 내가 엄청 판 TCP/UDP와 프론트라도 기본 소양인 HTTPS, 그리고 DNS에 조금이라도 관심 있다면 알만한 GSLB가 나왔다. 뭔가 나는 CS 지식도 참 편식한다는 느낌이 든다. 뭐 원래부터 네트워크를 좋아하기도 했고 프론트엔드에게 가장 필요한 CS 분야가 네트워크라고 생각하기 때문에 네트워크를 더 열심히 공부하는 느낌도 든다. (사실 근본은 알고리즘이긴 하다.)

생각보다 아주 낯선 질문에 열심히 고민하면서 푸느라 12문제 푸는 데 30분을 다 썼다. 옛날에 배웠던 CS 지식을 복습하는 아주 좋은 시간이 되었다. 요새 취업 준비하면서 느끼지만 개발자는 벡엔드가 깡패인 거 같다.

### 코테 파트

문제는 생각보단 간단했다. 사람들은 예약하고 나는 최대한 호텔 안에 사람을 많이 넣어야 한다. 이번에는 정확성과 효율성에 패넡티라는 항목이 추가되었다. 취소한 방 개수만큼 패널티가 커지는 규칙이 이었는데 생각보다 패널티가 꽤 커서 패널티를 줄이는게 최우선 과제였다. 뭐 당연히 효율성은 꿈도 못 꾸기에 바로 0점을 받아주었고 정확성부터 지키기로 다짐하고 코딩하였다.

문제를 보았을 때 OS에서 디스크의 fragmentation이 떠올랐다. 안타깝게도 손님의 방을 내가 옮길 수는 없기 때문에 이 생각은 빠르게 접었다. 가중치를 계산해서 넣는 방식, 종료 시간을 맞춰서 넣는 방식, 크기에 따라 층을 다르게 넣는 방식, 일정 크기 이하의 예약은 받지 않는 방식 등 다양한 방식을 생각했지만 다 비효율적인 예시가 있었기에 확실하지 않았다. 그래서 생각만 주구장창하다가 그냥 예약 하루 전에 가장 자기와 딱 맞는 크기의 방을 찾아 넣는 방식을 구현하였다.

덕분에 점수는 아작이 났다. 지금 생각해 보았을 때 데이터를 돌리지 않고 생각부터 한 게 잘못이었다. 완전 데이터를 모르는 상태라 가정하고 그냥 돌리니 최적화를 할 수 있는 실마리조차 잡지 못했던 것 같다. 1000개 정도 된다는 말을 들었을 때부터 그냥 예약 데이터를 다 꺼내서 보기 좋게 정리했으면 아마 데이터를 보고 로직을 정할 수 있지 않았나 싶다.

### 후기

카카오 2차 코테는 다른 코테와는 느낌이 매우 다르다. 약간 데이터 분야의 캐글에서 여는 대회와 비슷한 느낌이 든다. 이런 종류의 알고리즘 문제에 적응하려면 좀 시간이 걸릴 듯싶다. 작년, 재작년 기출을 열심히 풀어볼 걸 그랬다.

그리고 나는 긴 문제를 풀 때 정리를 하면서 푸는 데 정리한 노트가 너무 더러워서 결국 문제를 다시 보는 일이 잦았다. 이렇게 긴 시간을 주는 코테는 그냥 문제만 30분씩 보고 제대로 정리해야 겠다. 그리고 알고리즘 공부는 정말 꾸준히 해야하는 게 아닌가 싶다. 1차 코테 끝나고 좀 놓았었는데 바로 포텐셜 떨어지는 게 느껴졌다.

요새 약간 알고리즘 문제가 공식을 외워서 대입하는 느낌이 강했는데 이번 문제를 풀면서 정말 생각하는 문제를 만난 듯싶어서 재미있었다. 아쉬웠지만 재밌었고 너무 낮은 점수를 받아서 떨어져도 그닥 이상하진 않다. 저번 코테가 이상하리만큼 잘 본 느낌이라 뭔가 다시 현실로 돌아온 느낌이다. 한동안 대기업 코테는 없을 테니 CS 지식 정리하고 프론트 프로젝트 갈무리해서 유니콘 IT 기업을 노려보아야겠다. 이러다 겨울 방학 백수로 사는 거 아닐까 싶다.

- 10/18일 추가 내용

합격했습니다.. ?? 백수가 될 각오를 하고 프로젝트에 집중하며 여유 있게 살아갈 예정이었는데 이렇게 합격을 해버렸다. 면접 준비를 하나도 안 했기 때문에 이제부터 죽어라 해야겠다. 이런 기회를 주신 카카오님, <del>비록 데이터 센터는 불타고 요새 욕을 많이 먹지만 그래도</del> 뽑아주셔서 감사합니다!!
