---
title: 2023 카카오 blind 공채 1차 코테 후기
tags: ["retrospective"]
uploadDate: 2022년 09월 24일
description: 카카오 1차 코테를 보고 느낀 점을 정리해보았습니다.
---

슬슬 내가 취업할 때가 되어서 카카오 코테를 보게 되었다. 칼복학 + 조기 졸업으로 1년을 단축해서 남들보다 늦은 편은 아니지만 이미 조기졸업은 신청했고 요번 학기 졸업이라 졸업 후 백수가 되고 싶지 않으면 열심히 취업을 준비해야 한다. 그래서 신입이 갈 수 있는 거의 최고의 대기업인 카카오에 코테를 신청하였다.

이번 코테는 특히 기억에 남는 게 4번 문제의 테스트 케이스 또는 문제에 오류가 있었고 내가 그 오류를 발견해서 이의 제기를 해서 해당 이의 제기가 받아들여졌다는 점이다. 아니 근데 이의 제기하는데 입력받는 문자열을 100개 이하로 해두면 어떻게 설명하라는 건지 싶다. 문자열 범위를 좀 풀어주셨으면 한다. ~~+ 테스트 케이스 복붙은 무슨 심보로 막는 건지 모르겠다.~~

### 문제 슥 훝기

#### 1. 약관 확인

카카오는 시간을 너무 좋아한다. 그 2021 blind 코테 문제인 광고 삽입과 2022 blind 코테 문제인 주차 요금 계산이 시간을 이용한 문제다. 덕분에 시간과 관련된 문제가 나오면 반사적으로 문자로 쓰인 시간을 숫자로 바꾸는 로직과 숫자로 표현된 시간을 문자로 바꾸는 로직이 나온다.

```python
for term in terms:
    kind, month = term.split(" ")
    term_dict[kind] = int(month) * 28
```

나는 약관 기간을 숫자로 표현한 dictionary 를 하나 만들어서 풀었다. 첫 문제니 코테 좀 찍먹해보면 다 풀 수 있다.

#### 2. 택배 수거와 배달

생각보다 어려웠다. 집집마다 수거해 갈 택배와 받아야할 택배가 있고 트럭에는 짐을 실을 수 있는 공간이 정해져 있다. 트럭을 얼마나 굴려야 할까가 문제였다. 고민해보다가 수거해야 할 택배 리스트와 받아야 할 택배 리스트를 따로 생각하고 저 두 리스트 중에서 가장 뒤에 있는 값을 현재 트럭이 가야 할 인덱스라고 생각하였다. 끝부터 차근차근 정리하면 그게 최소 거리가 된다.

```python
dest_idx = max(deliver_idx, pickups_idx) + 1
```

#### 3. 이모티콘 팔이

이모티콘에 진심인 카카오다운 문제 아닐까 싶다. 어렵게 느껴지겠지만, 이모티콘의 최대 갯수가 7개이고 할인율이 총 4개니 4에 7승 정도면 완전 탐색으로 돌릴만하다. 할인율을 완전 탐색으로 돌리고 우리 고객들이 구독하는지 구입을 하는지 구하면 된다.

```python
for case in product(save_table, repeat=len(emoticons)):
  # 알아서 구현해보자
```

#### 4. 수를 이진트리로

진짜 정말 재밌었는데 조건문 하나 잘못 쓰셔서 나의 1시간을 날리게 한 장본인이다. 문제가 참 특이한 게 일반 이진 트리에 빈 노드로 포화 이진 트리를 만든다. 그 후 전위 탐색 방식으로 빈 노드일 경우 0, 원래 있던 노드면 1을 출력한다. 해당 출력 결과는 이진수로 표현되는데 이 이진 트리로 모든 수를 표현할 수는 없다. 여기서 특정 숫자의 이진수로 저 이진 트리를 구상할 수 있는지가 문제다.

재귀 문제다. 문자열의 짝수 인덱스는 트리의 가장 밑바닥 노드이고 그 외 홀수 인덱스는 바로 그 위 노드들이다. 그래서 재귀로 돌리면서 조건에 맞는지만 검사하면 깔끔하게 통과하는 문제다. 문제는 저 일반 이진 트리와 같은 높이의 포화 이진 트리를 구현하래서 모든 자식 노드가 0인 경우를 제외해주었는데 이거 때문에 테스트 케이스를 통과를 못 했다... 어찌 저찌 테스트케이스의 오류를 발견해서 다행히 풀었지만 참 힘들었다.

#### 5. 셀 커멘드

4번에서 삽질하느라 쓴 시간 덕분에 시간 부족으로 제대로 못 만진 문제. 6번과 5번 중 하나를 선택해야 했는데 6번이 문제 길이가 더 짧아서 6번 문제부터 풀었다. 그래도 한 30분 정도는 투자해서 문제가 무엇인지는 기억난다.

일단 내가 느끼기에는 그냥 쌉 구현 문제다. 커멘드에 맞춰 다 구현해주면 된다.

#### 6. 사전상 앞에 오는 경로

와 이차원 그래프, 경로, 최단 거리라는 문구에 DFS, BFS를 생각했다면 뒤통수를 세게 얻어맞는다. 뭐 애초에 온 길을 다시 갈 수 있는 거부터 이미 DFS, BFS는 물 건너갔고 문제에서 제시한 숫자 크기로 완전 탐색도 물 건너 갔으니 그리디한 방식으로 최적의 경로를 찾아야 한다. 여기서 알파벳 순서가 d, l, r, u 이기에 최대한 d를 초반에 많이 우겨넣고 u를 무조건 마지막에 넣어야 한다. 이런 식으로 d, l, r, u가 몇 개이며 어떻게 넣어야 할지 생각하다 보면 풀린다.

\+ 09/28 추가, 다른 사람 후기를 보니 다익스트라를 이용했다는 글을 보았다. 사실 다익스트라도 그리디의 일종이긴 하나 나의 경우 최적화된 경로 하나를 제시했다면 이 분은 여러 경우의 수를 가중치로 비교한 듯싶다.

#### 7. 모른다.

읽지도 않았다.

### 총평

구현, 구현(그리디), 완전 탐색, 재귀, 구현, 구현(그리디), 모름으로 구현의 비중이 매우 높았던 코테다. DFS/BFS가 한번 쯤 나올 법한데 아마 마지막 문제가 DFS/BFS이지 않을까 싶다. 나는 알면 쉽게 풀리고 모르면 못 푸는 문제보단 이렇게 순수 피지컬 구현 문제를 더 선호하기에 이번 코테에서 나름 좋은 성적을 거둔 듯싶다.

다만 4번 문제를 생각하면 내가 이의 제기를 했다는 점에서 뿌듯하기도 하지만 이 오류로 인해서 버려진 나의 시간으로 인해 화가 나기도 한다. 이거 누가 말 안 해주었으면 저 조건을 읽고 구현한 사람들이 전부 이유도 모르고 틀렸을 거라 생각하니 좀 그렇다. 나도 저 오류가 있다는 건 진짜 운으로 찾았다. 테스트 케이스도 검증 대상이 되어야 한다는 걸 알고리즘 코테 풀면서 깨달았다. 뭔가 평소 코테하면 카카오라는 이미지가 강해서 그런지 문제에 대한 오류가 있을 것이라고 생각도 못 했다. 덕분에 좋은 경험도 해보고 (혹시 몰라 캡처도 해두었다 ㅎㅎ) 결과도 5솔이면 통과할 테니 아쉽지만 만족하려고 한다.

매번 카카오 문제 풀 때마다 감탄해서 카카오 문제는 알고리즘 신이 만드는 건가 싶었는데 역시 카카오 코테도 사람이 내는 건가 싶다. 뭐 그래도 시험 도중에 문제의 조건이 고쳐졌으니 저 조건 때문에 못 풀었던 사람은 풀 테고 그럼 그 사람들은 1차는 통과할 테니 괜찮지 않을까 싶다. 내 코딩 인생에서 나름 의미 있는 이벤트였다. ~~이런거 발견하면 뭐 안주나?~~
