---
title: 번들링 최적화? (React-Syntax-Highlighter)
tags: ["project"]
uploadDate: 2022년 11월 15일
description: 번들 크기를 줄여보도록 합시다.(이상한 결론 주의!)
---

번들링 같은 건 생각하지 않고 살아왔으나 좀 더 성능을 높이고자 리소스를 최소화할 방법을 찾기로 하였습니다. framer-motion과 react-syntax-highlighter의 공식 문서를 보고 포스트 하나 쉽게 꿀꺽할 수 있겠다고 생각했으나 안타깝게도 어마어마한 삽질을 하게 되었고 덕분에 nextJS 번들링 파일도 확인해보고 ESM와 CJS를 명확히 이해하는 계기가 되었습니다. 원래는 결론 위주로 깔끔히 정리할 생각도 했었지만 생각의 흐름을 정리하는 것이 더 나을 것 같아서 그냥 서술하려고 합니다.


### 번들링 측정하기

NextJS에서 .next 폴더나 .out 폴더를 직접 분석하면 어떤 정적 파일이 생성되었는지 파악은 가능하지만 매우 고통스럽습니다. 그래서 어떤 라이브러리 또는 코드가 얼마나 번들링되었는지 측정해주는 도구가 생겼습니다. nextJS의 경우 @next/bundle-analyzer를 설치한 이후에 next.config.js에 등록하면 사용 가능합니다.

```js
import NextBundleAnalyzer from "@next/bundle-analyzer";

const withBundleAnalyzer = NextBundleAnalyzer({
  enabled: process.env.ANALYZE === "true",
});

export default withBundleAnalyzer({});
```

```bash
ANALYZE=true yarn build
```

이 플러그인은 단순히 번들링된 결과물만 보여주기 때문에 최적화는 개인이 알아서 해야 합니다. 이 번들링 측정 도구는 약간 문제가 되는 라이브러리를 찾는 용도로 쓰시면 좋을 듯싶습니다. 이번 블로그의 결과를 보면 알겠지만 꼭 번들링 사이즈가 작다고 성능이 좋은 건 아닙니다. 다만 특정 라이브러리가 아무 이유 없이 번들링 사이즈가 크다면 해당 라이브러리를 최적화해야겠다는 신호가 될 수 있습니다.



### React-Syntax-Highlighter

#### 들어가기 전 삽질한 내용들

* React-Syntax-Highlighter는 index.js에 모든 언어나 디자인을 export 해두지 않아서 직접 dist 파일 경로를 입력해서 디자인 또는 언어를 가져와야 합니다. 다만 이런 방식으로 가져오면 cjs 또는 esm이 강제됩니다. 보통 라이브러리 명으로 가져오는 경우(index.js)에 import 문으로 가져오면 esm으로 require로 가져오면 cjs로 동작합니다. (CJS와 ESM은 다음 포스트 주제입니다.)
* NextJS 특성상 build 시에 import 문에 쓰였던 Path가 그대로 require문에 들어갑니다.( 제 프로젝트의 경우 .next/server/pages/post/[id].js에 requir문이 존재합니다.) 보통 라이브러리 명의 경우 require문 안에 들어가도 cjs로 동작하기에 큰 문제가 없으나 dist path를 통해서 esm 모듈을 불러온다면 esm 모듈을 require로 호출한 셈이 되므로 에러를 뿜습니다. 반면 cjs는 import문으로 호출해도 크게 문제가 없습니다.
* 그러니 React-Syntax-Highlighter를 이용할 때에는 꼭 **CJS**를 이용해주시기 바랍니다. React-Syntax-Highlighter에서 path로 파일을 가져오는거라 tree Shaking이 필요없습니다. 

> esm과 cjs는 추후에 정리할 예정입니다. 현재는 CJS에서 ESM으로 가는 과도기 상태라 그런지 정말 혼란스럽습니다. 

#### React-Syntax-Highlighter

> React-Syntax-Highlighter는 prism과 highlightJS 중 하나를 선택해서 사용할 수 있습니다. 저는 두 개 중 prism을 골라서 진행했습니다. (Npm 기준 좀 더 다운로드 수가 높았고 번들 사이즈가 작았습니다.) 이 선택이 중요한 요소라고 생각하지 않았기에 가볍게 골랐습니다.

##### Prism vs PrismLight

Prism의 경우 모든 언어 문법 지원 + 기본 디자인 지원이 있지만 덕분에 렌더링까지 많은 시간이 걸립니다. 반면 PrismLight는 사용자가 지정한 언어와 디자인만 가능하지만 해당 언어와 디자인만 번들링하여 렌더링 시간이 매우 빨라집니다.
```jsx
// Prism
import Prism from "react-syntax-highlighter/dist/cjs/prism";
import dracula from "react-syntax-highlighter/dist/cjs/styles/prism/dracula";

<Prism language="js" style={dracula}></Prism>

// PrismLight
import PrismLight from "react-syntax-highlighter/dist/cjs/prism-light";
import dracula from "react-syntax-highlighter/dist/cjs/styles/prism/dracula";
import js from "react-syntax-highlighter/dist/cjs/languages/prism/javascript";

SyntaxHighlighter.registerLanguage("jsx", jsx);

<PrismLight language="js" style={dracula}></PrismLight>
```



##### Prism vs PrismAsync

Prism의 경우 컴포넌트가 완전히 렌더링 될 때까지 블락 처리됩니다. 하지만 PrismAsync를 사용하게 된다면 문법을 적용하는 부분이 Async하게 동작합니다. 즉 Block으로 막는 부분이 사라져서 초기 렌더링 속도가 매우 빨라집니다. Lighthouse를 이용해 성능을 비교해보았을 때 오히려 TTI 와 block time 부분에서는 PrismLight보다 PrismAsync가 성능이 더 좋습니다.


##### PrismAsync vs PrismAsyncLight ( by 테스트용 vite 프로젝트 )

Vite를 사용하는 프로젝트에서 실행했을 때 다음과 같은 결과를 얻을 수 있었습니다.

* cjs  => 동작이 거의 똑같습니다. PrismAsync와 PrismAsyncLight 모두 모든 언어 파일이 하나의 번들링 파일로 뭉쳐졌습니다. 그래서 PrismLight처럼 언어를 따로 등록하는 과정이 없어도 상관이 없었습니다.
* esm => PrismAsyncLight의 경우 언어별로 번들링된 파일이 독립적으로 존재하였습니다. 그래서 PrismAsync를 실행했을 때와 비교해 보았을 때 불러오는 언어 파일의 크기가 달랐습니다. (크롬 브라우저 기준 800kb => 250kb, Vite로 테스트한 결과입니다.) 

어떤 의도로 PrismAsyncLight를 만들었는지는 알겠으나 NextJS에서는 cjs가 강제되고 cjs를 쓰면 언어별 파일이 하나의 번들 파일에 묶여서 둘 간의 동작이 거의 같습니다. 



### PrismLight vs PrismLightAsync(CJS)

둘 중 하나를 정해야 하는 상황이 왔습니다. 시각적인 자료는 쓸모없는 정보가 많아서 중요한 정보만 표로 정리하였습니다. 해당 데이터는 bundle-Analysis와 lighthouse에서 측정하였으며 lighthouse 의 경우 vercel에 배포된 브런치 페이지 기준으로 진행하였습니다.

|                     | PrismLight | PrismLightAsync |
| :-----------------: | :--------: | :-------------: |
|  번들링(브라우저)   |  799.75KB  |     1.37MB      |
| 네트워크 리소스(NR) |   912KB    |      1.5MB      |
|         FCP         |    0.3s    |      0.3s       |
|         LCP         |    0.4s    |      0.4s       |
|         TTI         |    0.7s    |      0.3s       |
|     block Time      |    10ms    |        0        |

(DomContentLoad 시간과 Load 시간은 들쑥날쑥하여 제외하였습니다. 거의 비슷하게 측정됩니다.)

베스트는 LightAsyncLight가 필요한 언어만 번들링하고 해당 언어만 네트워크 파일로 보내는 상황이지만 해당 라이브러리를 사용하고 cjs가 강제되는 현 상황에서는 불가능하지 않을까 싶습니다. 저는 이 두 가지 방식 중 하나를 택해야 한다고 생각했습니다만...



### next-transpile-modules

TTI와 NetWork Resource 중 무엇을 선택해야 하는지 고민하던 와중에 문득 esm 모듈을 지원할 방법이 있다면 해당 고민을 할 필요가 없다고 생각했습니다. 열심히 검색한 결과 저는 해당 플러그인을 찾을 수 있었습니다. 해당 플러그인은 lodash-es처럼 esm으로 되어있는 모듈을 지원하기 위해서 만들어졌다고 합니다.

실제로 빌드한 결과 기존에 있던 require문을 발견할 수 없었고 언어 파일들이 하나의 번들링 파일로 대응되어 빌드되었습니다. ESM과 해당 플러그인을 활용한 결과를 바로 알려 드리도록 하겠습니다.

**번들링(브라우저)** : 1.52MB
**네트워크 리소스(NR)** : 935KB
**FCP** : 0.3s
**LCP** : 0.3s
**TTI** : 0.3s
**block Time** : 0

번들링이 굉장히 아쉽기는 하지만 react-syntax-highlighter에서 async-loader 구현 부분을 확인해봤을 때 모든 언어를 다 await import를 해두어서 어쩔 수 없는 부분인 듯싶습니다. Next-transplie-modules의 영향으로 최종 번들링 크기는 증가했지만 esm에서 PrismLightAsync는 필요한 언어만 골라서 불러오기 때문에 Network Resource는 오히려 준 모습을 확인할 수 있습니다. 번들링 크기까지 줄었으면 좋겠지만 react-syntax-highlighter를 쓰는 이상 어쩔 수 없는 부분인 것 같습니다.

### 결론

1. 이력서에 **bundlingSize 줄였어요** 라고 적었는데 다시 고쳐야겠습니다. prism-light를 사용하면 번들링 사이즈는 줄겠지만 prism-async-light(esm)에 비해 나은 점이 bundling Size 뿐입니다. (또 Network Resource가 23KB 작은 것 정도?) 번들링 사이즈를 줄이는 최종 목적은 성능 향상이니만큼 주객전도가 된 상황은 막아야겠다고 생각했습니다.

2. 분명 github issue에서 next-transpile-module를 쓰라는 댓글이 있었지만 cjs로 바꾸라는 내용이 더 압도적으로 지지를 받아서 next-transplie-modules를 쓸 생각을 못했습니다. 그래도 react-syntax-highlighter에서 next-transpile-module를 쓰면서까지 esm을 고집해야 하는 이유를 알게 되었습니다. cjs와 esm은 tree-shaking 관점에서만 생각했었는데 bundling 결과도 크게 달라질 수 있다는 점을 배웠습니다.

3. 사실 이게 완벽한 해결책이라고 생각하지 않습니다. 번들링 사이즈가 크다는 건 빌드 시간에 다루는 파일의 크기가 크다는 것이니 빌드 속도에 지장을 줄 수 있습니다. (물론 이것도 측정을 해봐야 압니다...) 나중에 시간이 된다면 React-Syntax-Highlighter 대신 제가 직접 필요한 모듈만 가지고 구현을 해볼 생각입니다.

다음 포스트는 CSR, SSR, SSG와 성능 지표의 관계나 CJS와 ESM에 대한 NextJS(+Tailwindcss)의 반응 중 하나를 쓸 생각입니다. 두 주제다 이번 삽질을 통해 구상이 거의 완료되어서 금방? 쓸 것 같습니다.



