---
title: 안녕하세요 신입 프론트엔드 개발자 구교현입니다.
tags: ["retrospective"]
uploadDate: 2022년 8월 29일
---

프론트엔드 개발자를 지망하는 학생으로 아름답고 직관적인 UI를 깔끔한 코드로 구현하는 걸 좋아합니다. 또한 개발을 편리하게 해주는 여러 도구를 찾아내고 이를 활용하는 걸 즐깁니다. JavaScript와 React의 기능과 동작 원리에 관심이 많아 꾸준히 공부하고 있습니다.

결국 개발자의 가치는 자신이 만들어낸 서비스의 비즈니스 가치에 달렸다고 생각합니다. 그렇기에 프론트엔드 개발자의 개발 역량에 비즈니스 가치를 불어 넣어주는 기획자, 디자이너와의 커뮤니케이션을 중요시합니다.

**Contact**
Email : [rygus9@naver.com](mailto:rygus9@naver.com)
Phone : 010-xxxx-xxxx
Github : https://github.com/rygus9

**Education**
아주대학교 소프트웨어학과 재학 중

# Experience

## 테스트 글귀들

### 대학 수업 관련 웹 프로젝트’s

#### 테스트 글귀들

##### 테스트 글귀들

###### 테스트 글귀들

```js
function hello(a, b) {
  return a + b;
}
```

2022.03.01 ~ 2022.06.xx

> 대학에서 수업을 통해 진행한 팀 프로젝트를 정리했습니다.
> 실제 실무와 많이 달라 아쉽기는 하였으나 처음 해본 협업으로 기획, 디자인, 팀원 간의 소통 방식 등 많은 부분을 경험할 수 있었습니다.

- 소프트웨어 공학 강의에서 진행한 지역 기반 커뮤니티 서비스 싱글톡
  기술 스택 : React, Tailwindcss, react-query, recoil, typeScript
  담당 역할 : 기획 및 Figma를 이용한 디자인, 프론트엔드 파트 담당
- 캡스톤 디자인 강의에서 진행한 이력서 커뮤니티 서비스 레쥬메리
  기술 스택 : React, Tailwindcss, react-query, recoil, typeScript
  담당 역할 : 기획 및 Figma를 이용한 디자인, 프론트엔드 파트 담당

### [MoveLab](https://movelab.ajou.ac.kr/) 구현, 배포

2022.05.16 ~ 2022.06.03

> 아주대학교 교통 시스템공학과 교수님의 연구실 소개 페이지를 개발했습니다.

---

- 교수님과 함께 기획과 디자인을 구상, 그 후 혼자 구현과 배포를 진행.
- SEO를 위해 Next.js SSG 기능 도입, 생산성 향상을 위해 Tailwindcss 도입.
- 모바일을 고려한 반응형 웹 사이트.
- 구글에 movelab 검색 시 1 순위에 위치함.

### [eBridge World](https://ebridge-world.com/) 인턴 체험

2022.07.01 ~ 2022.08.31

> 아주대학교 기업 연계 프로그램에 참여하여 프론트엔드 개발 인턴으로 활동하였습니다.
> 한국어를 가르치는 튜터와 배우는 튜티를 매칭하는 플랫폼인 YalliYalli 서비스의 리빌딩에 참여했습니다.

- 기존 Vue.js로 작성된 페이지를 Next.js로 리빌딩.
- 특정 페이지를 할당 받아서 해당 페이지의 디자인과 기획을 스스로 보안하고 이에 대한 피드백을 받은 이후 구현하는 방식으로 진행.
- 튜터 프로필 변경 페이지 UI 개편.
- TOPIK 모의고사를 진행하는 TestPrep 페이지 UI 개편.
- 캘린더 라이브러리를 이용하여 수업 예약하기 페이지 UI 개편.

1. 테스트 원
2. 안에 들어오면
   1. 이거
   2. 인정해줘
3. 어때요?
4. 테스트 투

# Skill

### OverAll

> 단순하고 직관적이며 아름다운 인터페이스를 선호합니다.
> 제가 사용하는 기술이 항상 대체될 수 있다는 걸 인지합니다. 특정 상황에서 더 좋은 대안을 찾기 위해 노력합니다.
> 최종적인 목표는 사용자에게 유용한 서비스를 제공하는 것으로 생각합니다. 개발이라는 하나의 과정에 매몰되어 최종 목표를 잊지 않도록 노력합니다.

### FrontEnd

**HTML / CSS**
semantic하게 html을 작성하려고 노력합니다.
PostCSS, Sass, Tailwindcss 등 CSS를 위한 tool들을 사용해본 경험이 있습니다.

**JavaScript**
ES6 문법(promise, iterator, class etc..)을 능숙히 다룰 수 있습니다.
EC, closure, Event Loop 등 JS 동작 원리에 관심이 많습니다.
함수형 프로그래밍에 관심이 많습니다.

**TypeScript**
타입 정의로 인한 비용을 줄이기 위해 노력합니다.
utility types, Generic 을 사용해본 경험이 있습니다.

**React**
React hooks을 능숙하게 사용할 수 있습니다.
React.memo, useCallback, useMemo를 이해하고 적절한 상황에서만 사용합니다.
컴포넌트 분리에 비용이 있다는 걸 인지하고 합리적으로 컴포넌트를 분리하기 위해 노력합니다.

**Next.js**
SEO를 위해 SSG를 이용한 경험이 있습니다.

### DevOps

**AWS (S3, CloudFront, Amplify)**
S3와 CloudFront를 이용해 배포를 진행한 경험이 있습니다.
배포 과정을 단순화하기 위해 Amplify를 사용해본 경험이 있습니다.

**AWS (EC2, nginx, AWS Certification)**
EC2와 nginx로 정적 웹페이지를 호스팅해본 경험이 있습니다.
아주대학교 직원 분과 협력하여 학교 도메인을 발급하고 인증서를 적용한 경험이 있습니다.
